Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Hans Sebastian
Dulu, saya termasuk anak yang saat berada di mobil
harus selalu membuka jendela.
Biasanya karena terlalu panas, terlalu penuh, atau karena bau
dan ayah tidak mengijinkan saya menyalakan AC.
Kata ayah, mesin mobilnya akan menjadi terlalu panas.
Dan mungkin beberapa dari Anda ingat
mobil saat itu di mana mesin yang terlalu panas
adalah masalah biasa.
Namun itu juga menjadi tanda yang membatasi
penggunaan alat-alat yang menggunakan energi.
Kini semua sudah berubah. Mobil kita dapat berjalan jauh
dan kita dapat menghidupkan AC sepanjang jalan
tanpa mengalami masalah mesin yang terlalu panas.
Jadi tidak ada tanda pembatas lagi bagi kita.
Hebat, bukan? Begini, ada masalah yang sama juga dengan gedung.
Di masa lalu, sebelum adanya AC, kita menggunakan dinding yang tebal.
Dinding yang tebal bagus untuk insulasi, sehingga di dalam tetap dingin
di saat musim panas, dan tetap hangat di saat musim dingin,
dan jendela yang kecil juga bagus karena
jendela kecil membatasi panas yang berpindah
antara dalam dan luar ruangan.
Lalu di tahun 1930-an, dengan munculnya pelat kaca,
gulungan baja, dan produksi skala besar, kita dapat
membuat jendela yang mencakup seluruh ruangan sehingga tidak menghalangi pemandangan
dan bersama dengan itu kita menjadi sangat tergantung
pada AC untuk mendinginkan ruangan yang terkena cahaya matahari.
Semakin lama, gedung menjadi semakin tinggi dan besar,
kemampuan rekayasa kita semakin baik sehingga sistem mekanik AC itu
menjadi besar dan memerlukan energi dalam jumlah besar.
Sistem itu melepas panas ke atmosfir dalam jumlah besar
dan sebagian dari Anda mungkin mengerti tentang "pulau bahang perkotaan,"
di mana daerah perkotaan jauh lebih hangat
dibanding daerah pedesaan di sekitarnya,
namun ada juga masalah kehiilangan energi,
kita tidak bisa membuka jendela, sehingga
sehingga gedung itu tidak lagi dapat dihuni dan harus dikosongkan
hingga sistem ACnya dapat dinyalakan kembali.
Yang lebih buruk lagi, kita tidak akan dapat mencoba membuat
gedung yang total penggunaan energinya nol hanya dengan
membuat sistem mekanis yang lebih efisien.
Kita harus mencari cara lain, dan kita sudah terbiasa dengan hal ini.
Lalu apa yang kita lakukan? Bagaimana kita menarik diri kita
dari lubang yang telah kita gali ini?
Jika kita melihat pada biologi, mungkin banyak dari Anda yang tidak tahu
sebelum menjadi arsitek, saya mempelajari biologi,
kulit manusia adalah organ yang mengatur
suhu tubuh kita secara alami, sangat luar biasa.
Inilah garis pertahanan tubuh yang pertama.
Kulit memiliki pori-pori, kelenjar keringat, dan semuanya
bekerja bersama dengan sangat dinamis dan efisien,
sehingga saya mengajukan dinding gedung kita
harus lebih serupa dengan kulit manusia,
sehingga dinding dapat menjadi sangat dinamis, tanggap,
dan berbeda, tergantung di mana gedung itu berada.
Dan hal ini membuat saya kembali pada penelitian.
Pertama saya mengajukan untuk mencari berbagai bahan yang dapat melakukannya.
Saat ini saya bekerja pada bahan cerdas
dan bimetal-panas cerdas.
Pertama-tama, saya menyebut cerdas karena bahan ini
tidak perlu dikendalikan dan tidak perlu energi
dan itu sangat penting bagi arsitektur.
Bahan apa itu? Itu adalah pelapisan dari dua logam berbeda.
Anda dapat melihat dari perbedaan pantulan pada sisi ini.
Dan karena itu, bahan ini memiliki dua koefisien muai panas yang berbeda
sehingga saat dipanaskan, satu sisi akan memuai lebih banyak dibandingkan sisi yang lainnya
sehingga akan melengkung.
Pada prototip awal, saya membuat permukaan ini untuk melihat
bagaimana reaksi pelengkungan ini pada suhu dan memungkinkan
terjadinya pertukaran udara dalam sistem ini,
dan di prototip lain di mana keragaman
dari berbagai kepingan ini dapat mencoba membuat
lebih banyak pertukaran udara saat dipanaskan
dan saat ini sistem ini dipasang di galeri Materials and Applications
di Silver Lake, di dekat sini, dan sistem ini dipasang sampai Agustus, jika Anda ingin melihatnya.
Sistem ini bernama "Bloom," dan seluruh permukaannya
terbuat dari bimetal panas untuk membuat kanopi
yang dapat melakukan dua hal. Pertama untuk meneduhkan dari cahaya matahari
di mana jumlah sinar matahari yang masuk akan dibatasi,
dan di daerah lainnya berfungsi sebagai sistem pertukaran udara,
sehingga udara panas yang terperangkap di bawahnya
dapat bergerak dan keluar jika diperlukan.
Anda dapat melihat video gerak cepat yang menunjukkan
sinar matahari dan juga bayangannya yang bergerak di permukaan dinding ini,
setiap bagiannya bergerak masing-masing.
Harap diingat bahwa dengan teknologi digital yang ada saat ini
sistem ini terbuat dari sekitar 14.000 kepingan
dan tidak ada dua kepingan yang sama. Setiap kepingan itu berbeda.
Dan yang luar biasa adalah fakta bahwa kita dapat menera ulang
setiap kepingan itu secara khusus menurut letak,
menurut sudut cahaya mataharinya, dan bagaimana benda ini melengkung.
Jadi pembuktian konsep ini
memiliki banyak sekali arti penting
bagi penerapan di bidang arsitektur di masa depan,
dan di sini, Anda melihat sebuah rumah
yang dibangun oleh pengembang di Cina,
yang sebenarnya merupakan kotak kaca berlantai empat
karena kita menginginkan pemandangan
namun kini bangunan ini disarungi lapisan bimetal panas.
Inilah layar yang mengelilinginya dan layar itu
dapat membuka dan menutup saat matahari bergerak di permukaannya.
Terlebih lagi, sistem ini dapat menutup untuk melindungi privasi
sehingga alat ini dapat membedakan daerah umum
dengan daerah pribadi pada waktu yang berbeda-beda.
Dan hal ini berarti bahwa di rumah-rumah
kita tidak memerlukan gorden, tirai, atau kerai
karena kita dapat menyarungi gedung dengan alat ini,
dan juga mengendalikan jumlah AC yang Anda perlukan di dalam ruangan.
Saya juga mencoba mengembangkan beberapa komponen gedung
sehingga Anda bisa melihat jendela panel ganda biasa
dan di dalam panel itu, di antara
kedua kepingan kaca itu,
saya mencoba membuat
pola sistem bimetal panas
sehingga saat sinar matahari mengenai lapisan luarnya
dan memanaskan ruang kosong di dalamnya, bimetal panas itu
akan mulai melengkung, dan yang terjadi adalah
panel itu mulai menghalangi sinar matahari
di tempat-tempat tertentu di gedung itu,
jika perlu, menghalangi semuanya.
Sehingga Anda dapat membayangkan, dalam penerapannya
di gedung-gedung tinggi, di mana sistem ini berada
lantai demi lantai hingga 30 atau 40 lantai, seluruh permukaannya
dapat dibedakan pada waktu yang berbeda
tergantung pada bagaimana cahaya matahari bergerak di permukaannya.
Dan inilah kajian terbaru yang saya kerjakan saat ini
yang masih ada di meja, di mana Anda dapat melihat
di bagian sudut kanan bawah, yang berwarna merah,
sebenarnya itu adalah kepingan termostat yang lebih kecil yang sebenarnya
kami harapkan dapat bergerak seperti cilia atau bulu mata.
Proyek terbaru ini juga komponen dari hal ini.
Pengaruhnya -- jika Anda sadari, salah satu lingkkungan
yang mempengaruhi saya adalah biologi -- yaitu belalang.
Belalang memiliki berbagai jenis sistem pernafasan.
Mereka bernafas melalui lubang di sisi tubuhnya yang disebut spirakel,
mereka menghirup udara dan menggerakkannya melalui sistem pernafasan mereka
untuk mendinginkan udara, sehingga dalam proyek ini, saya mencari cara agar kita dapat
menggunakannya dalam arsitektur, bagaimana kita dapat
memasukkan udara melalui lubang pada sisi gedung.
Dan Anda dapat melihat beberapa kajian awal dari balok ini
di mana lubang itu sebenarnya menembus dinding,
inilah kondisi sebelum bimetal panas itu dipasang,
dan inilah sesudahnya. Maaf, sedikit sulit untuk dilihat,
namun di permukaannya, Anda dapat melihat anak panah merah ini.
Di sebelah kiri, saat suhu dingin, bimetal panas itu rata
sehingga menghalangi udara agar tidak melalui balok
dan di sebalah kanan, bimetal panas itu melengkung
sehingga udara dapat lewat, jadi inilah dua komponen berbeda
yang sedang saya kerjakan, dan kembali,
ini sama sekali berbeda, karena Anda dapat membayangkan
bahwa udara dapat masuk melalui dinding
tanpa harus membuka jendela.
Jadi saya ingin meninggalkan Anda sebuah kesan terakhir
akan proyek ini menggunakan bahan cerdas ini.
Saat Anda lelah membuka dan menutup kerai itu
setiap hari, atau saat Anda berlibur
dan tidak ada orang pada akhir pekan untuk mengendalikan udara itu
atau saat terjadi pemadaman listrik
bimetal panas ini akan tetap bekerja
tanpa kenal lelah, dengan efisien,
tanpa henti. Terima kasih. (Tepuk tangan)
(Tepuk tangan)